## 1.蜡烛图不足
蜡烛图是灵敏的技术信号，比较容易带来伪信号。

照常识来看，一般人看看今天的天气，估计明天的天气或者还有几分把握，估计后天的则差强人意，大后天恐怕就靠不住了。同样的道理适用于市场研究。
* 换句话说，如果我们普通投资者要预测今后一天的行情，至少需要一天的历史资料;
* 如果需要预测今后半年的行情，至少需要过去半年的历史资料。
当然，随着市场技术分析经验的增长，我们的感觉会越来越敏锐

分析市场，最好首先巨细无遗，把市场信息一网打尽。然后，才能理清楚整部的交响曲，最后顺理成章，摘出适合自己的旋律。蜡烛图技术应当是我们分析市场的重要手段之一，但我们的手段不应当限于蜡烛图技术。

在面对蜡烛图形态的时候，在绝大多数情况下我们希望遇到理想的版本，而不是变形的版本。不过，即使是变形的版本，结果证明也是有用的。

蜡烛图技术是分析工具，但不是一个完整的系统。如此一来， 蜡烛图总是应该与其他技术指标联手工作。

您可以在蜡烛图上运用所有自己喜欢的西方分析工具。其中包括最基础的分析工具，如趋势线和移动平均线，也包括更深奥的艾略特波浪理论。如果某个蜡烛图信号，例如一根锤子线，与某个西方技术工具相互验证，例如趋势线，那么两者之间的相互验证将增加行情反转的可能性。因此，当蜡烛图信号与西方技术信号相互验证时，蜡烛图信号甚至变得更为重要。

我运用西方技术工具已经有25年的经验了，主要使用常规的西方 指标。我没有讨论一些情绪指标，比如涨跌比例线、ARMS/TRZN指 数、专家做市商卖空比率等。这只是因为我的知识不足，而不是因为 这些工具不可以应用到蜡烛图上。举例来说，虽然我没有涉及点数 图，但是曾有擅长这类图表方法的交易者告诉我，他们可以采用蜡烛 图来获得反转信号，再转到点数图上获得价格目标。话说回来，无论 您处在哪一种市场领域，无论您擅长哪一类西方研究方法，以蜡烛图 技术作为他山之石，都是可行的，都有取长补短之效。西方的技术分 析技巧一旦与蜡烛图技术结合起来，如虎添翼。两者能够成为一个强有力的组合。

## 市场永远不会错
在我讲授的西方技术分析讲座中，讨论了严守纪律的交易方式的重要意义。

为了简明扼要地表达这一思想，我做了一个拼字游戏，把有关文字的首字母组合成一个词，“DISCIPLINE”。在 “DISCIPLINE”中，我为每一个字母提出了一条交易守则。举例 来说，我为字母“N”提出的守则是“Never trade in the belief the market is wrong.”

(绝不可带着“市场错了”的成见从事交易。)。我说“市场永远不会错”这句话到底是什么用意呢?我的意思是，千万不要企图将自己的主观臆断强加于市场。

举例来说，即便您坚定地判断纳斯达克指数即将上涨，也必须等到市场趋势果真向上出头的时候才能买进。

假定纳斯达克指数本来正处于熊市状态，在这种情况下，如果您根据自己的预期“牛市即将形成”来买进，那么，您就是将自己的主观愿望和期待强加于市场了。您正在与当前的趋势为敌。其结局可能是灾难性的。或许最终看来，您看涨的观点是正确的，但是这个时候很可能已经来得太迟了。

不妨打个比方，想象一下您正在一条单向行驶的街道上驱车前进。这时您注意到，在这条单行道上，迎面开来一台压路机，它的方向是错误的。于是，您停下车，拿出一块标志牌(您总随身携带着这块标志牌)，上面写着“停车，方向错了!”把这块牌子举到压路机前面。您知道这台压路机走错了方向。但是，压路机的驾驶员也许没能及时地注意到您。等到压路机终于掉过头来的时候，或许已经太晚了。这时候，您可能已经变成一块柏油路面了。这就是个体相对于市场的真实处境。如果您与趋势对着干，那么即使后来的结果也许证明您的预见是正确的，但是到了那个时候，一切可能已经太晚了。在期货市场上，由于追加保证金的要求，可能在您预期的市场变化到来之前，已经迫使您把敞口头寸止损了结了。甚至还可能出现更悲惨的结局。或许您的看法的确是正确的，但是到了这个时候，您可能已经破产了。

绝不可企图将自己的意愿强加于市场。一定要做一个趋势追随者，不要做一个趋势预测者。如果您怀着看涨的预期，那么就在上升趋势中入市，如果您持有看跌的预期，那么就在下降趋势中入市。

我曾经翻译过一本日文书，在这本书中，几乎用诗一样的语言表述了上述思想。“如果在入市之前茫然不知市场的特征，就譬如对武事一窍不通的文人大谈用兵之道，纯属纸上谈兵。当他们面临着大规模的牛市或熊市行情时，必定会丢城失地;他们以为是安全妥当的，其实危险无穷......等待恰当的时机入市，是至关紧要的，是雄才大略的表现。”

## DISCIPLINE
* Don't forget old support and resistance levels.——不要忘记过去的支撑水平和阻挡水平(过去的支撑水平可 能演化为新的阻挡水平，反之亦然)。
* If...then system.——如果......那么系统 (如果市场的演变符合预期，那么继续实施预定的交易方案——否则，平仓出 市)。
* Stops——始终采用止损指令作为保护措施。
* Consider options.——将期权市场纳入考虑的范围。
* Intraday technicals are important even if you are not a day or swing trader.——日内图表的技术因素也是重要的方面，即使您不做日内交易或短线交易。
* Pace trades to market environment.——调整交易的节奏， 以适应不同的市场环境(根据市场的具体条件，改变自己的交易风格)。
* Locals ——自营交易商。绝不可以忽视自营交易商的动向。
* Indicators——技术分析信号，越多越好(多技术方法共同参照原则)。
* Never trade in the belief the market is wrong.——绝不可带着“市场错了”的成见从事交易。
* Examine the market's reaction to news.——注意研究市场对基本面信息的反应。