## 代币经济学
SOL 令牌是 Solana 的原生加密货币，其运作方式与 Avalanche 和以太坊等其他智能合约平台类似。SOL 有三个主要用途。
1. 支付交易费用，以换取使用 Solana 网络上的计算资源
2. 通过将 SOL 代币直接存放在自己的验证器或委托给其他验证器来确保 Solana 网络的安全。
3. 在与 Solana 网络相关的管理决策中投票。

除了 Solana 的原生 SOL 代币，Solana 还支持 Solana 程序库，供开发者创建自己的与 Solana 兼容的可替代性代币。简单地说，Solana SPL 代币标准对于 Solana 就像 ERC-20 代币标准对于以太坊一样。

SOL + SPL 代币的总市值估计约为 251 亿美元。与以太坊的 ETH + ERC-20 市值约 5100 亿美元相比，这一数字显得微不足道（SOL 的生态系统规模约为 ETH 生态系统规模的 5%）。这些数字表明，SOL ANA 生态系统在开始向以太坊发起严峻挑战之前，仍有巨大增长空间。一些比较知名的「纯」SPL 代币（相对于跨链代币）包括 STEPN (GMT)、Serum (SRM)、Marinade Staked SOL (mSOL) 和 Audius (AUDIO)。

### Solana 团队发起了五轮融资，其中四轮为私募融资。
这些私募融资始于 2019 年第一季度，结束于 2019 年 7 月，当时 MultiCoin Capital 领投了 Solana Labs 2000 万美元的 A 轮投资。参与募资的其他公司包括 Distributed Global、BlockTower Capital、Foundation Capital、Blockchange VC、Slow Ventures、NEO Global Capital、Passport Capital 和 Rockaway Ventures。作为投资交换，这些公司获得了 SOL 代币（具体数额尚未披露）。Solana 于 2019 年年中在 Medium 上发文宣布了此次资本募集。

到 2020 年，Solana 完成了第四次私人销售（称为战略销售），并举行了一次由 CoinList 组织的公开拍卖，为其金库又增加了约 400 万美元。2020 年 4 月 8 日，Solana Labs 还将与协议相关的所有 IP 和 1.67 亿 SOL 代币转让给了新成立的 Solana 基金会。初始 SOL 代币供应的剩余代币分配如下：Solana 实验室团队成员、Solana 基金会（用于资助开发和平衡验证者投票权），以及用于支持社区活动和应用开发者的「社区储备金」（也由 Solana 基金会管理）。

网络启动后，Solana 基金会的拨款开始每月兑现。在推出时，基金会还解锁了 1,100 万 SOL，借给做市商六个月。这在社区内引起一些反弹，他们对这些代币未被纳入流通供应计算感到不满，认为这极大地改变了代币的分配。虽然与做市商合作是加密货币社区的常见做法，但 Solana 持有者对这一行为似乎是秘密进行的感到不满。这些挥之不去的担忧最终导致 Solana 团队从基金会的分配中销毁了同等数量的代币。

### 代币供应
Solana 的代币供应有一个通货膨胀时间表，其通货膨胀率目前为 7.2%。通胀率每年将下降 15%（被称为「通货紧缩率」）。Solana 的通货膨胀率将下降 15%，直至稳定在 1.5%。换句话说，Solana 的通货膨胀率有一个 15% 的直线贬值时间表，从 7.2% 开始，到 1.5% 结束。新发行的代币将按照验证者和质押委托者在网络中的质押比例分配给他们。从长远来看，Solana 计划将通胀率永久保持在 1.5%。

### 验证者
Solana 的权益证明网络由 1763 名验证者（根据 solanabeach.io，截至 2022 年 5 月 6 日，）组成。这些验证者的权益分布相对集中，只有 22 个验证者持有网络中所有 Solana 权益的约 33%。换句话说，由于这 22 位验证者持有的权益对网络的影响力巨大，理论上他们可以独自阻止网络的发展。这种权益集中的问题并不是 Solana 所独有的（Avalanche 的验证者也表现出了类似的权益集中程度）。

造成这种集中程度的因素有几个。首先，托管人和中心化交易所通过日常运营拥有大量的 Solana 代币余额，他们可以通过运行自己的验证器赚取额外收益。与在比特币等工作量证明公链上运行矿机相比，运行权益证明验证器要简单得多。与购买数十个需要数据中心级冷却系统和大量电力的比特币挖矿专用集成电路相比，Solana 权益证明验证器只需在一台（尽管功能强大）计算机上运行即可。中心化交易所只需将其庞大的 Solana 余额指向自己的验证器，就能立即开始投票并向 Solana 网络提出区块。权益证明网络上的验证器只需控制（直接或通过委托）大量该网络的本地代币，就能实现规模经济。如果一个中心化交易所的资产负债表上有大量的 Solana，那么该交易所几乎可以立即运行一个非常有利可图的验证器业务，而只需付出极少的努力 / 管理费用。如果该交易所想开始开采比特币，情况就不一样了，因为大规模运行工作量证明型比特币矿机的运营挑战超出了中心化交易所业务运营的核心能力。

此外，从零售用户的角度来看，用户将其持有的 Solana 代币委托给中流行的验证器也非常容易。一些中心化交易所甚至将委托持有作为其产品的一项功能，并为用户提供静态代币余额的额外收益，以换取从权益奖励中抽成。此外，用户可能更愿意将代币委托给他们从品牌角度认可的代币供应商。从这个意义上讲，「富者愈富」，因为占主导地位的验证者会吸引新的委托资本，并进一步增强其对网络的影响力。对于 Solana 这样的权益证明系统来说，这是一个特殊的中心化载体，尽管如此，有两种潜在的解决方案可以帮助缓解 Solana 权益证明网络目前高度集中的问题。

在需求方面，缓解权益证明网络中心化问题的第一个潜在方法可能是日益增长的「流动质押」趋势。流动性质押提供商（如 Marinade）是一种代表用户委托质押的协议，就像任何质押提供商一样。用户选择通过 Marinade 等提供商委托其质押，作为交换，流动性质押提供商将发行流动性质押代币（如 mSol）。这些代币的发行量与 Solana 质押量的比例为 1:1，用户可以自由使用 Solana 生态系统中的其他 DeFi 产品，同时获得 Solana 原则质押量的质押收益。由于流动性质押提供商与新的合作伙伴验证者之间有一个经过审核的入职流程，因此他们能够以优化去中心化的方式（即他们会将质押分散给较小的验证者）委托给用户代币。事实上，新的 Solana 验证者接收委托以实现盈利的最快方式，正是与流动性质押提供商合作，接收来自流动性质押用户的委托。然而，我们并不能保证流动性质押提供商最终会提供或鼓励更多的验证器去中心化。在底层验证器选择方面寻求去中心化，并不是流动质押协议的必然选择，但它可能是一种强有力的策略。

