## DeFi
DeFi 目前是 Solana 生态系统中最大的垂直领域，或许也是最重要的领域。Solana 的技术基础设施从底层开始构建，以适应交易用例，使 Solana 的任何用户都能像传统金融领域的高频交易员一样进行操作。

根据 DeFi Llama 的数据，Solana 在所有链上的 DeFi TVL 市场份额约为 3.74%。这一份额目前落后于以太坊（63.78%）、BSC（8.26%）和雪崩（3.89%）。然而，从 DeFi 角度来看，这些高层次的指标并不能全面反映每个网络的创新程度。除了以太坊之外，可以说 BSC 和 Avalanche 虽然在绝对 TVL 方面更令人印象深刻，但一旦深入研究这些链中的 DeFi 协议主导地位，就会发现它们并不那么令人印象深刻。

就 BSC 而言，47% 的 BSC TVL 由 PancakeSwap 驱动，众所周知，PancakeSwap 是有问题、低容量代币项目的首选 DEX。此外，Avalanche 有 21% 的 TVL 来自 Aave，Aave 因其 EVM 兼容性而被移植到 Avalanche。换句话说，就 TVL 而言，Avalanche 的顶级项目甚至都不是专门为该网络打造的（不过，鉴于将现有的基于 EVM 的项目集成到 AVAX 中的便利性，有些人可能会认为这可能是一个特点而非缺陷）。

另一方面，Solend 是 Solana 的顶级 DeFi 协议，仅占 13% 的主导地位。Solana TVL 排名前 5 位的协议依次是 Tulip（第 2 位）、Atrix（第 3 位）、Raydium（第 4 位）和 Marindate（第 5 位）。所有这些协议锁定的总价值水平相当，它们代表了 Solana 不断增长的 DeFi 生态系统中的各种用例。下文将介绍几个关键原语，使开发人员能够在 Solana 网络上构建强大的 DeFi 应用程序。

## Solana 支付
根据 Visa 的「2022 回归商业」研究，59% 的小型企业计划在未来两年内完全使用数字支付。传统上，由于加密货币的价格波动和加密货币的可扩展性挑战导致高昂的交易费用，小型企业对加密货币支付避而远之。2022 年 2 月，Solana 宣布与 Circle 建立合作伙伴关系，以解决这两个共同的痛点。Solana Pay 是一种去中心化的支付标准和协议，商家可以接受 USDC（以及其他 SPL 代币），通过与 Solana 相关的快速生效和低交易成本，实现数字原生支付。目前，在 Solana 上发行的 USDC 占当前 USDC 发行量的 10%（截至 2022 年 2 月），Solana Pay 的目标是使基于 Solana 的 USDC 的效用逐步提高。

从商家的角度来看，基于 Solana 的 USDC 可以存入商家的 Circle 账户。在那里，USDC 可以兑换成法币，并转入商家首选的银行账户。从消费者的角度来看，支付方式与其他加密货币应用类似，用户可以在实体销售点（POS）扫描二维码，也可以在浏览器中使用非托管钱包签署交易。从最终用户的角度来看，主要的挑战在于向其非托管钱包中注入美元的初始余额，不过，FTX 在 Phantom 上的法币直接存入钱包功能等合作关系可以部分缓解这一问题。此外，商家还可以在购物时附加 NFT，并将其直接存入用户的钱包。只有以加密货币原生方式进行支付，才能实现这种额外的实用性，为商家提供新的渠道，提高客户忠诚度和持续参与度。在 Web2 世界，像 Chipotle 这样的公司已经在通过应用内游戏化和分级奖励制度来吸引老顾客。不难想象，在这个世界上，这些各自为政的忠诚度计划可以通过无许可公链实现互操作。

美国银行在一份研究报告中指出，Solana 有可能成为「数字资产生态系统中的 Visa」。虽然 Solana 还有很长的路要走，但它确实从其他 Layer1 公链中脱颖而出，对庞大的支付行业构成了可靠的威胁，根据麦肯锡的一份报告，预计到 2021 年，该行业将带来 20 亿美元的收入：

Solana 作为用户友好型公链的技术基础 -->固定且低廉的交易费用、快速的确认时间

Solana 成熟的钱包基础设施，通过 FTX 实现内置的法币转换功能 -->钱包具有强大的移动和网页用户界面，用户只需最少的步骤即可将法币转换为 Solana 生态系统的一部分

Solana 强大的业务发展 / 合作伙伴关系 -> Solana Pay -> Circle 合作伙伴关系
