在以太坊链上，用户（外部账户，EOA）可以创建智能合约，智能合约同样也可以创建新的智能合约。去中心化交易所uniswap就是利用工厂合约（Factory）创建了无数个币对合约（Pair）。这一讲，我会用简化版的uniswap讲如何通过合约创建合约。

## create和create2
有两种方法可以在合约中创建新合约，create和create2，这里我们讲create，下一讲会介绍create2。

create的用法很简单，就是new一个合约，并传入新合约构造函数所需的参数：
```js
Contract x = new Contract{value: _value}(params)
```

其中Contract是要创建的合约名，x是合约对象（地址），如果构造函数是payable，可以创建时转入_value数量的ETH，params是新合约构造函数的参数。

## 1.极简Uniswap
Uniswap V2核心合约中包含两个合约：
1. UniswapV2Pair: 币对合约，用于管理币对地址、流动性、买卖。
2. UniswapV2Factory: 工厂合约，用于创建新的币对，并管理币对地址。

下面我们用create方法实现一个极简版的Uniswap：Pair币对合约负责管理币对地址，PairFactory工厂合约用于创建新的币对，并管理币对地址。

Pair合约:
```js
contract Pair{
    address public factory; // 工厂合约地址
    address public token0; // 代币1
    address public token1; // 代币2

    constructor() payable {
        factory = msg.sender;
    }

    // called once by the factory at time of deployment
    function initialize(address _token0, address _token1) external {
        require(msg.sender == factory, 'UniswapV2: FORBIDDEN'); // sufficient check
        token0 = _token0;
        token1 = _token1;
    }
}
```
Pair合约很简单，包含3个状态变量：factory，token0和token1。

构造函数constructor在部署时将factory赋值为工厂合约地址。initialize函数会在Pair合约创建的时候被工厂合约调用一次，将token0和token1更新为币对中两种代币的地址。

### 1-1.提问：为什么uniswap不在constructor中将token0和token1地址更新好？
```
答：因为uniswap使用的是create2创建合约，限制构造函数不能有参数。当使用create时，Pair合约允许构造函数有参数，可以在constructor中将token0和token1地址更新好。
```


### 1-2.PairFactory
```js
contract PairFactory{
    mapping(address => mapping(address => address)) public getPair; // 通过两个代币地址查Pair地址
    address[] public allPairs; // 保存所有Pair地址

    function createPair(address tokenA, address tokenB) external returns (address pairAddr) {
        // 创建新合约
        Pair pair = new Pair(); 
        // 调用新合约的initialize方法
        pair.initialize(tokenA, tokenB);
        // 更新地址map
        pairAddr = address(pair);
        allPairs.push(pairAddr);
        getPair[tokenA][tokenB] = pairAddr;
        getPair[tokenB][tokenA] = pairAddr;
    }
}
```

工厂合约（PairFactory）有两个状态变量getPair是两个代币地址到币对地址的map，方便根据代币找到币对地址；allPairs是币对地址的数组，存储了所有代币地址。

PairFactory合约只有一个createPair函数，根据输入的两个代币地址tokenA和tokenB来创建新的Pair合约。其中
```js
Pair pair = new Pair(); 
```

就是创建合约的代码，非常简单。大家可以部署好PairFactory合约，然后用下面两个地址作为参数调用createPair，看看创建的币对地址是什么：
```js
WBNB地址: 
0x2c44b726ADF1963cA47Af88B284C06f30380fC78

BSC链上的PEOPLE地址:
0xbb4CdB9CBd36B01bD1cBaEBF2De08d9173bc095c
```





