## 各大货币交易平台提币到冷钱包手续费怎么算?
trc20为例，不管是不同交易所之间充值/提现，还是交易所-钱包/钱包-交易所，手续费都是1USDT（之前0手续费），且转账速度极快，因此基于波场的trc20对于小宗资金交易很受欢迎。

除TRC20外的两种链类型：

## Omni：充币地址是BTC地址
充提币走BTC网络。因为转账需要通过BTC网络，因此每一笔转账需要支付少量的比特币作为矿工费。Omni-USDT于比特币网络的链上，黑客攻击的成本很高，所以资产相对安全性较高。但是其交易速度非常慢，已经无法满足当今加密交易市场的需求，但很多大宗交易还是会倾向于Omni-USDT。

## ERC20
基于以太坊网络。USDT-ERC20需要支付GAS（也就是ETH）作为转账手续费。与USDT-Omni相比，USDT-ERC20的转账速度有了明显提升。由于安全性好、转账速度快等特点，USDT-ERC20开始被市场广泛接受。

USDT-TRC20安全性较低，转账速度最快，没有手续费，推荐小额转账时使用。
USDT-ERC20安全性与转账速度中等，手续费中等，推荐在中等额度转账时使用。
USDT-Omni安全性最好，转账速度慢，手续费高，推荐在大额转账时使用。


## 冷钱包
冷钱包是指存储私钥的硬件设备永不联网。

冷钱包是需要和另一个在线设备进行一场不泄私钥的通讯。
>假设A是一个通过二维码通讯的冷钱包， B是一个在线设备， 有一个X地址上存有100块钱， 想把X上的钱转到另一个人的Y地址上。
B建一个指令【把X的钱转到Y上】把这个指令用二维码的形式展示出来了。A通过扫码把【把X的钱转到Y上】这个指令用私钥进行签名 并把新的指令【签名M 】通过二维码展示出来。
B 通过扫码得到【签名M】， 并把这个 【把X的钱转到Y上】+【签名M 】组合起来， 广播到比特币/莱特币网络上， 就实现了将钱花费出去。

这个过程中，A存储私钥但不连接到网络。 B连接到网络但不存储私钥。

假设有一个病毒感染了B， 但是B上面没有私钥 ， 所以病毒拿不到私钥也就没办法盗钱。而A完全不能联网，病毒没有机会感染A， 即使感染了A也没有办法向黑客发送任何数据。

现在的冷钱包有二维码通讯的，也有USB通讯的。  NFC、蓝牙这些通讯方案都是可以的， 只要这个冷钱包通过物理或其他方式能可靠的限制住其连接互联网能力就可以了。

本质上只要防止住以下问题可以：

1、冷钱包不受病毒感染，比如冷钱包硬件根本就不具备执行其他代码的能力。

2、即使受病毒感染的冷钱包中的病毒无法自己寻找到网络并泄露私钥给黑客

### 怎么确定签名M里不包含私钥？ 设备B扫码后解密，再通过网络传输？
你只能信任钱包生产商，除非你有能力自己从晶圆开始打造一个钱包出来，还得具备超凡的代码能力，能够直接通过代码操作钱包，而不是使用其他人开发的人机交互系统。这对于普通人来说是不可能的，所以找一个历史久、客户多、没有任何被盗不良记录的大厂购买冷钱包是重中之重 

1. 快递包装完整性，拿到你购买的硬件钱包首先检查快递包装是否完整，是否被人拆开做过手脚，其次是要检查一下钱包的发货地址是不是为官方发货地址。
2. 打开了快递包装内部包装是否完整，塑封和不可逆封口贴是否完整无损，一旦发现塑封和不可逆封口贴破损第一时间找商家联系退换新的硬件钱包。
3. 拆开包装后第一次打开硬件钱包检查是否使用过，全新的 imKey 硬件钱包第一次打开使用会有一个激活认证过程。无论你购买的是什么品牌硬件钱包，如果里面已经存在了一个已经创建好的钱包地址请不要使用该硬件钱包！请不要使用该硬件钱包！请不要使用该硬件钱包！
4. 在确认了这是一个全新的安全的硬件钱包后，第一次创建的钱包并备份了助记词后请先不要着急使用。请先将钱包恢复出厂设置，在将刚才备份的助记词通过导入钱包的方式导入硬件钱包，并确认恢复出来的地址是否和刚才记录的一致，如果一致则可以使用。（此处主要是为了确保用户备份的助记词正确无误的恢复，防止关键时刻发现备份的单词抄写错误。）
5. 转入小额资产进行转账体验，确保能够顺利的转入转出数字资产后再将大额资产保存在该硬件钱包中

助记词是发生意外时候的最后一根救命稻草，希望大家都能妥善保管并备份。常见的保管方式：
1. 抄写在一个安全的笔记本中，并将笔记本妥善保管。
2. 生成助记词断网，把浏览器插件关掉
3. 将助记词拆成 2-3 份，抄写在纸张后妥善保管在不同的地方。
4. 购买防火、耐高温的金属助记词密盒或钢板备份后放置于保险箱等安全可靠的地方。


## 钱包购买
https://zhuanlan.zhihu.com/p/443009485

trezor 购买
https://zhuanlan.zhihu.com/p/443168298

https://www.ledger.com/
https://zhuanlan.zhihu.com/p/443009485

trezor和 LEDGER